
# 西北工业大学 - 硕士论文Latex模版与示例

我是智能系统实验室第一个使用Latex进行毕业设计，首先，讲讲这个模板的一些优缺点和适用范围。

**优点**：由于我是航空工程专业毕业的，因此该模板完全适用于航空工程的写作。同时，航空工程的论文查重率15%,因此说，航空工程专业可以直接拿来就用。毕设的所有过程都经过了实践的检验。

**缺点**：载运工程与运载专业的查重率为0.4%，因此往年都需要一个查重版本和一个上交版本。上交版本可以使用该Latex模板，例如论文的打印，给教学秘书秦琴老师的上交版。然而，上交版往往难以通过该专业的查重率，因此还须一个查重版本，这个查询版本有可能还需要删除所有页眉，将封面图片化等等。这个任务，希望后来人能够继续完成。

最后，我想说这个版本并不是最终版，还需要使用者们发现问题，进行完善。

## 运行环境
在 windows 10 上使用 TexLive (2013及2015) 中的 pdflatex 和 xelatex 均编译通过 (*编码均使用utf-8*).
注： *不推荐使用 CTeX 套装, 可能会出现各种问题。*

我是在linux minit 18.1系统下编译通过的。

## Latex模板的优势
LaTex编辑软件最大的特色是对数学公式及图片的编辑更加规范统一。在国内要求的不多，但是在国外，如法国，要求毕业生的大论文必须用这种软件生成。

LaTeX 是个不算太复杂的标记语言，工具而已，日常写作业投稿用，不需要太多东西。Latex相对于word的优势在于，排版方便，整洁干净，具有较强的公式编辑能力。
	
1. 相对于word它最大的优势就是排出的公式非常漂亮。另外行内公式不会出现word那样超大行距，怎么也对不齐的情况。公式可以自动排号。
2. 大家插入表格或者图片的时候会有表格乱飞的苦恼。在latex里你根本不用担心你的表格或者图该放在哪里，因为latex会自动帮你排好。
3. Latex强迫用户以结构化的方式写作，输出的PDF结构清晰。模板质量很高，各种边距都考虑的很周到，而且切换方便。
4. 最后就是论文的引用，像我的毕设引用了129个文章，word引用会非常麻烦，而且万一段落发生了改变，修改引用的顺序将会是非常痛苦的，而Latex却十分方便。

综上，建议使用Latex排版写作。

### 毕业设计写作出现的bug及解决方法
以下是，编辑西北工业大学latex模板遇到的问题：

1. \cite的引用bug，原因是在journal的项目里出现了&符号，所以一直出现问题，可将&改为and

2. \cite中由于@article没有期刊，会出现bug，journal项为必填项 然而@inproceedings中不需要journal项

3. 如果ref.bib中出现重复的论文引用也会出现bug

4. 同一章节“\chapter”内的变量不能同名，但是跨chapter之间的变量可以同名互不影响

5. 该latex的配置参数主要分布在，npuphd.cfg和nputhesis.cls中因此有任何有关配置参数的问题可以直接在这两个文件里面找到。

6. latex编译方式，直接在主目录下使用make命令可以直接编译Makefile文件。
7. 引用有上标引用和一般引用，\upcite{}是上标引用，\cite{}是一般引用. 
8. 中文参考文献，多个作者的时候出现et al.不符合中文特点。修改方法，在.bst文件中，做如下修改：
```
FUNCTION {bbl.etal}
{  key empty$
  _{"et~al."_}
  {"等."}
 if$
}
```
这是后缀表达式的栈语言描述的，意思是说，在关键字key为空的情况下使用et~al.，不为空的时候使用”等“。
例如：
```
@article{李闯2016基于平均自旋图的三维形状特征描述,
  title={基于平均自旋图的三维形状特征描述},
  author={李闯 and 孙红岩 and 王璐 and 孙晓鹏},
  journal={计算机工程与设计},
  volume={37},
  number={5},
  pages={1275-1279},
  year={2016}, 
}
```
应修改为
```
@article{李闯2016基于平均自旋图的三维形状特征描述,
  title={基于平均自旋图的三维形状特征描述},
  author={李闯 and 孙红岩 and 王璐 and 孙晓鹏},
  journal={计算机工程与设计},
  volume={37},
  number={5},
  pages={1275-1279},
  year={2016},
  key={李},
}
```
该方法解决了，中文文献中etal的问题。

9. 关于页眉页脚的问题，学校标准是章节名和学校名交错出现，章节名的标准是（以第一章为例）”第一章 绪论“，可是模板里面没有，之后改动了nputhesis.cls文件的\pagestyle{fancy}代码，添加
```
\fi{\ifnum\arabic{chapter}>0 \ifnum\arabic{chapter}<6%
```
第\chinese{chapter}章~~~\fi\fi}#1}{}}`代码，我的文章一共5章，因此要设置<6的操作，如果<9的话，那么pdf中会出现到第八章的情况，然而实际只有五章。所以刚好到5章，希望注意。
